The whole reason Mary Ainsworth went to work with Bowlby, was because she wanted to understand
Lí do để Mary Ainsworth đến làm việc với Bowlby là bởi vì bà muốn hiểu được
individual differences in parent-infant and parent-child relationships.
từng điểm khác nhau giữa mối quan hệ của cha mẹ với trẻ sơ sinh và mối quan hệ của cha mẹ với trẻ lớn hơn.
That’s what she really cared about.
Đó mới là điều mà bà quan tâm
She was interested in the question of...
Bà rất hứng thú với một câu hỏi về
How come some children just cling to their mothers?
làm thế nào mà có một số trẻ chỉ bám dính lấy mẹ mình như thế?
They just stick their face into her skirt and they won’t even look out.
Chúng chỉ dấu mặt mình sau váy mẹ và không buồn nhìn ra ngoài.
They won’t greet any strangers.
Chúng sẽ không chảo hỏi bất cứ người lạ nào.
Whereas other children you know, the parents take them to a public place, and they have
Ngược lại với những đứa trẻ khác, khi được bố mẹ đưa đến những chỗ công cộng,
to put a leash on them.
chúng có khi còn cần được xích lại.
Otherwise, they’re just going to bolt completely.
Nếu không làm vậy, chúng sẽ rất nghịch.
Huge individual differences in the way children react to their parents and the wider environment.
Có nhiều sự khác biệt lớn trong cách trẻ nhỏ phản ứng với bố mẹ và phản ứng với môi trường rộng hơn.
Where do those differences come from?
Vì đâu mà có sự khác biệt này?
There wasn’t anything satisfactory really in Dependency Theory as far as she was concerned
Như bà ấy thấy thì Thuyết Phụ Thuộc không có câu trả lời thích đáng
for understanding those individual differences.
giúp bà hiểu được những sự khác biệt này
Because, the more you feed the baby, not necessarily the more he’s going to be attached to you.
Bời vì, bạn càng cho bé ăn nhiều thì bé không nhất thiết là sẽ gắn kết với bạn nhiều hơn.
So she thought, maybe it’s Attachment Theory.
Nên Mary nghĩ có lẽ câu trả lời là ở Thuyết Gắn bó chăng?
This idea of a psychological motivation, feeling of security, can give me a handle on why there
Sự thúc đẩy về mặt tinh thần, cảm giác an toàn có thể giúp ta hiểu được tại sao lại có
are these individual differences.
những điểm khác biệt này.
Mary moved from London––where she was working with Bowlby––to Baltimore in the
Mary đã chuyển từ London - nơi mà bà đã làm việc với Bowlby
United States of America.
để đến Mỹ.
She started her work at Johns Hopkins University where she carried out and published her major
Bà đã bắt đầu nghiên cứu tại Đại họcJohns Hopkins, nơi mà bà đã tiến hành và cho xuất bản
piece of research on patterns of attachment.
nghiên cứu chính về mảng sự gắn kết.
This is her book (Ainsworth, Blehar, Waters &amp; Wall, 1978).
Đây là cuốn sách bà viết (Ainsworth, Blehar, Waters &amp; Wall, 1978).
She took Attachment Theory in a new direction.
Bà đã sử dụng Thuyết Gắn bó theo một hướng đi mới
She recruited pregnant women and asked them to enrol in her study, and kind of just threw
Bà đã tuyển phụ nữ mang thai vào cho nghiên cứu của mình
everything at them.
và làm đủ mọi thứ với họ.
She interviewed them about their feelings about being a parent, what their plans were
Bà đã phỏng vấn họ về cảm nhận về việc trở thành mẹ, kế hoạch chăm sóc con cái
for how they’re going to treat their babies when they’re born.
của họ như thế nào khi chúng được sinh ra.
Then once the babies were born, she visited them in the hospital.
Và rồi khi đứa bé được sinh ra, bà đến thăm họ ở bệnh viện,
She visited them at home.
đến thăm họ ở nhà.
She had regular home observations all the way through the first year of life where she
Bà đã quan sát tại nhà thường xuyên trong suốt một năm đầu đời và
did all kinds of things.
thực hiện rất nhiều thứ
Now, this was before videotape.
Đây là trước khi được ghi lại.
So, she had a little army of research assistants who went to their homes, followed them around,
Bà có những đội trợ lí nghiên cứu theo những sản phụ về nhà, đi theo họ,
measured things like the average distance between the mother and the baby.
đo đạc những thứ như khoảng cách trung bình giữa mẹ và bé.
How quickly did the mother respond when the baby cried?
Mẹ phản ứng nhanh như thế nào khi con khóc?
Is the mother feeding on a rigid four-hour schedule, which was all the rage back then,
Liệu mẹ có theo đúng lịch cho ăn bốn giờ một lần rất thịnh hành thời bấy giờ không
or does she do it in a different way, just all kinds of things?
hay mẹ thử làm theo các cách khác?
What’s her attitude towards parenting?
Thái độ của người mẹ đối với việc có con là gì?
What’s her attitude towards her husband?
Đối với người chồng là gì?
What’s her attitude towards the baby?
Đối với đứa bé là gì?
Ainsworth just gathered all the data she possibly could.
Ainsworth đã cố tập hợp nhiều dữ liệu nhất có thể.
Then, she realised…
Rồi bà chợt nhận ra
Wooh I’ve got so much data.
là mình có rất nhiều dữ liệu.
How am I going to organise this?
Bà tự hỏi làm sao để hệ thống những dữ liệu này.
I need something standard.
Rằng bà cần phải có một chuẩn nào đó.
If I want to compare from one family to the next, I need one standard that will allow
Rằng nếu bà muốn so sánh một gia đình này với một gia đình khác, bà cần có một chuẩn giúp bà
me to make the comparisons.
thực hiện được phép so sánh.
So, she developed an experimental technique to be part of this.
Và thế là bà đã phát triển một phương pháp thí nghiệm làm một phần cho vấn đề này.
It’s called the Strange Situation test.
Nó được gọi là bài kiểm tra Strange Situation.
Basically, what she wanted to do, was to make the baby’s Attachment Behavioral System
Về cơ bản, bà muốn Hệ Thống Hành vi Gắn bó của đứa bé được
turn off and turn on in the lab.
hoạt động và ngừng hoạt động ở trong phòng thí nghiệm.
So, Baby and mother come to the lab and go into a room.
Đứa bé và người mẹ sẽ đi vào phòng thí nghiệm.
There are some toys around.
Có đồ chơi ở trong đó.
A stranger comes in, hangs out for a while.
Có một người lạ bước vào và đi lại ở trong đó.
Then the stranger leaves.
Rồi người lạ mặt rời khỏi phòng.
Then the mother leaves.
Sau đó người mẹ cũng rời khỏi.
Baby’s alone.
Đứa bé ở trong phòng một mình.
Then the stranger comes back.
Và rồi người lạ mặt trở lại.
Then the mother comes back as the stranger leaves again, and it’s over.
Sau đó người mẹ lại vào và người lạ mặt đi ra, và thí nghiệm kết thúc.
So, basically what you’re looking at is...
Về cơ bản thì bạn đang thấy là...
Does the baby use the mother as a secure base to explore, or is he more clingy?
Đứa bé có dùng người mẹ như một mốc để khám phá những thứ xung quanh không, hay nó có bám mẹ không?
How does a baby respond to the stranger?
Đứa bé phản ứng với người lạ mặt như thế nào?
How does he respond when the mother leaves?
Đứa bé phản ứng thế nào khi mẹ rời khỏi phòng?
And how does he respond when the mother comes back?
Và đứa bé sẽ phản ứng như thế nào khi mẹ quay lại?